رواية البؤساء للمؤلف فيكتور هوجو
مقدمة الرواية
تخلق العادات والقوانين في فرنسا
ظرفا اجتماعيا
هو نوع من جحيم بشري.
فطالما توجد لامبالاة وفقر على الأرض،
كتابه هذا الكتاب ستكون ضرورية دائما
كلمة أولي .
ما دام ثمة هلاك اجتماعي،
بسبب من القانون أو العرف،
يخلق ألوانا من الجحيم على الأرض
ما دامت مشكلات العصر الثلاث لم تحل بعد،  وهي
(الحط من قدر الرجل باستغلال جهده،
وتحطيم كرامة المرأة بالجوع،
وتـقـزيم الطفل بالجهل
ما دام الاختناق الاجتماعي لا يزال ممكنا
في بعض البقاع
وبكلمة أعم
ما دام على ظهر البسيطة
جهل وبؤس
تكن هناك حاجة
إلى كتب من هذا النوع
شخصيات الرواية
جان فالجان
العمدة مادلين
فانتين
كوزيت
تينيارديه
مدام تينارديه
المفتش جافير
ماريوس بونتمرسي
ايبونين
الأسقف ميريل
ازلما
أنجلوراس
كوريڤيراك
أحداث الرواية
تبدأ الرواية بخروج جان فالجان من السجن عام ١٨١٥م
وبعد أن أمضى يوماً متعباً
ذهب إلى فندق ليقضي ليلته هناك
فرفضه الفندق لأنه يحمل بطاقة صفراء
وهي البطاقات التي يحملها عادة السجناء
وتوجه إلى السجن لكي يمضي ليلته هناك
فأجابوه بأنّ هذا المكان سجن
وليس فندقاً مجانياً
فتوجه إلى المطرانية واستقبله المطران
ولكنه في الليل سرق صينية فضية
من عند المطران وهرب
وقبض عليه رجال الشرطة
وأعيد إلى المطران
الذي عفا عنه
وادعى أنه نفسه أعطاه الصينية ولم يسرقها
وأضاف أنه أيضاً أعطاه شمعدانين من الفضة
وبذلك ساعده لكي يعود إلى الأخلاق الرفيعة،
ويبتعد عن السرقة
ليس عن طريق السجن
ولكن عن طريق المعاملة الحسنة.
وبالفعل بدأ يهتم بحسن سلوكه
وأخذ يصلي
وعاد بمخيلته إلى تاريخ سجنه
إذ في وقع السجن منذ تسعة عشر عاماً
سرق بضعة أرغفة من الخبز من أحد الحوانيت
وألقي القبض عليه
وهرب من السجن وألقي القبض عليه مرو ثانية
وسجن مدة تسعة عشر عاماً
وهرب من السجن
وكانت البداية
سرقة بضعة أرغفة من الخبز
من أجل إطعام أطفال أخته الجياع اليتامى السبعة.
ذهب بعد ذلك إلى مدينة لا يعرف أحداً فيها ولا يعرفه أحد
وهي مدينة مونتروي
وقد امتلأ قلبه بنور الدفاع عن الفقراء والبؤساء
فهو واحد منهم
ولاسيما بعد تعرفه على المطران
الذي أشفق عليه وفتح له قلبه ومطرانيته
فلقد شوهد جان فالجان يجثو قرب منزل الأسقف مصلياً
نادماً في كثير من التقوى والإيمان
..وهناك في مدينة مونتروي
أطلق على نفسه اسم الأب مادلين
ولم يعرف أحد هو أنه نفسه جان فالجان
الهارب من السجن
وعين عمدة للبلدة
بسبب إنقاذه طفلتين من الحريق
هما ابنتا قائد الشرطة
قبل جان فالجان منصب العمدة
بعد إلحاح كبير من قبل أهالي بلدة مونتروي.
وقدم خدمات كبيرة للبلدة
التي تحسنت كثيراً بفضل إدارته لها
فبنى فيها المعامل، والمشافي
خلال خمس سنوات أمضاها الأب مادلين فيها
مابين عام ١٨١٥ـ ١٨٢٠
ودهش جميع أهل البلدة
لتراهته ومحبته للآخرين ولأنه يرفض المناصب
وظن البعض أنه يرفض المناصب، لأنه يطمع بمناصب أرفع
ولكنه في حقيقة الأمر
كان يرغب في خدمة الناس
لتخليصهم من آلامهم
التي ذاق نفسه منها الأمرين.
وفي البلدة كانت تعمل امرأة في ريعان شبابها اسمها فانتين
وهي بالأصل لقيطة
أغراها شاب غني وتركها
وأنجبت طفلة اسمها كوزيت
اضطرت لبيع جسدها
ولكنها كانت تسعى للتخلص من هذه المهنة القذرة
وتركت فانتين ابنتها كوزيت عند أسرة تملك فندقاً صغيراً
واسم هذه الأسرة تيناردييه
مقابل مبلغ من المال
وكانت أسرة تيناردييه تعامل كوزيت معاملة ،سيئة
وتبتز فانتين
عملت فانتين في معمل في بلدة مونتروي
كان يملكه الأب مادلين
الذي عرف بقوة جسدّية خارقة
واستغرب مفتش الشرطة جافير قوته
وذكرته قوة الأب مادلين
بقوة شخص هرب من السجن وهو جان فالجان.
أما فانتين فلقد طردت من المصنع
بعد عرفت إدارة المصنع سر حياتها السابقة
أيّ أنها كانت تبيع جسدها
وتم طردها دون علم الأب مادلين
وعندما التقى بها
وعد بتقديم المساعدة لها لكي تصبح امرأة فاضلة
وطلب إعادة كوزيت لها
الا أنّ أسرة تيناردييه
ماطلت في التخلي عن كوزيت
لأنها وجدت فيها مصدراً للرزق
أرسل مفتش الشرطة جافير إلى قيادته
يستفسر عن الأب مادلين
إذ كان يظن أنه نفسه جان فالجان
لوجود شبه بينهما
ولكن جافير علم أنّ جان فالجان
وقع بيد العدالة
وهو من المحكوم عليهم بالأعمال الشاقة المؤبدة في سجن طولون
وبالتالي فإنّ الأب مادلين ليس جان فالجان.
وأخبر مفتش الشرطة الأب مادلين بحقيقة ما حدث
الأمر الذي أربك الأب مادلين
لأنّ شخصاً آخر بريئاً حكم عليه بدلاً عنه
وقرر الذهاب إلى المحكمة ليعترف بالحقيقة
وذهب واعترف وأعطى المحكمة عنوانه
وكان ينوي في اليوم ذاته
تخليص كوزيت من براثن أسرة تيناردييه
وبذلك خلص رجلاً بريئاً شبيهاً به من ظلمات السجون
وقدّم الأب مادلين الدليل على أنه جان فالجان
لأنّ المحكمة لم تصدقه في البداية
وألقي القبض على الأب مادلين ـ جان فالجان
الذي طلب من جافير أن يعطيه مهلة ثلاثة أيام
ليأتي بكوزيت إلى أمها فانتين الا
أنّ المفتش جافير رفض
وتوفيت فانتين وهرب جان فالجان من السجن
وترك مبلغاً من المال للكاهن
لكي يقوم بمراسم دفن فانتين
ويغطي نفقات محاكمته
ويوزع الباقي على الفقراء.
وهرب من البلدة
وأنقذ في مدينة طولون وهي مرفأ فرنسي شخصاً كاد يموت غرقاً،
وظن الناس أنّ جان فالجان أنقذ الغريق
وأنه غرق واختفى أثره
إذ لم يعثروا على جثة الغريق
وحدث هذا عام ١٨٢٣م
إذ كان يعمل مع المحكوم عليهم بالأعمال الشاقة على ظهر السفينة
وكانت الحقيقة أنّ جان فالجان
رمى نفسه في البحر
لكي يتمكن من الهرب
ولم يغرق وتوجه إلى البلدة
التي تقيم بها كوزيت بنت فانتين
وخلصها من براثن أسرة تيناردييه
بعد ان دفع لهم مبلغ ألف وخمسمائة فرنك
وكانت الزوجة مستعدة لإعطائه كوزيت دون مقابل
ألا انّ الزوج المحتال النصاب
شعر انه بالإمكان ابتزاز جان فالجان
فطلب المبلغ المذكور وحصل عليه
وبعد أن أعطاه كوزيت
فكر ورأى أنه يمكن ابتزاز مبلغ آخر
ولحق بجان فالجان الذي أقنع تيناردييه أنه له دفع أكثر مما يستحق
وكان مع جان فالجان وثيقة من فانتين أم كوزيت
حصل عليها قبل وفاتها لكي يتسلم ابنتها من أسرة تيناردييه
وكان تيناردييه ضابط صف
شارك في الحرب الأخيرة التي قادها نابليون بونابرت
كان يقوم بتفتيش القتلى
لعله يجد معهم شيئاً ينفعه
أي أنه إنسان تافه منذ بداية حياته ..
ذهب جان فالجان إلى باريس
واستأجر غرفة
وعرف أنّ المفتش جافير يلاحقه
فهرب إلى دير الراهبات
ووجد في حديقة الدير شخصاً، اسمه فوشلوفان
وكان جان فالجان عندما كان عمدة قد خلصه من الموت
ودبر له عملاً في هذا الدير
ولذلك قرر فوشلوفان رد الجميل إلى جان فالجان
فعده أخاه
وقال لرئيسة الدير أنه بحاجة إلى أخيه
ولديه ابنة اسمها كوزيت
فوافقت الرئيسة
وأخذ جان فالجان يعيش في الدير ويعمل في حديقته.
أما تيناردييه فلقد أفلس
وجاء إلى باريس باسم آخر
وأخذ يسرق ويستعطي
ويسخّر زوجته وابنتيه من أجل الاستعطاء
وأصبح تيناردييه رئيساً لعصابة قطاع طرق
ولصوص في باريس
ومن بين الذين تحسنوا عليه جان فالجان
دون أن يعلم أنه يتحسن على تيناردييه
إذ كان تيناردييه يرسل رسائل يطلب فيها المعونة
وكانت هذه الرسائل إحدى طرقه في النصب والاحتيال
ووعده جان فالجان بأنه سيأتي في إليه الساعة السادسة مساءً
ليقدم إليه مساعدة
وعرف تيناردييه أنّ هذا المحسن هو جان فالجان
أما جان فالجان فلم يعرفه
وكان كلاهما يعيش في باريس باسم مستعار
والتقيا بعد فراق استمر ثمانية أعوام
تغير خلالها شكل كل منهما
فعندما وصل جان فالجان مساءً إلى الغرفة التي يعيش فيها المحتال تيناردييه
الذي عده أسيراً
وقرر الإفراج عنه فقط أن بحال يأتي جان فالجان بكوزيت
التي ستبقى عنده رهينة
إلى أن يأتي جان فالجان بمبلغ كبير من المال.
وقام تيناردييه بهذا العمل الإجرامي
بمساعدة لصوص وقطاع طرق يتعاونون معه
ولكن جان فالجان حاول الهرب
فلم يستطع وأعطاهم عنواناً وهمياً لكوزيت
ولكن جاراً لتيناردييه لم يكن يعرف حقيقته
واسم هذا الجار ماريوس
عرف بالمؤامرة وأبلغ مفتش الشرطة جافير
الذي طوق المكان وقبض على العصابة
واستطاع جان فالجان الهرب
مستغلاً الفوضى في أثناء انشغال جافير بإلقاء القبض على العصابة.
كان ماريوس ابناً لأحد الأشخاص الذين حاربوا إلى جانب نابليون بونابرت
ومات فيما بعد أبيه
ورباه جده من جهة أمه
الذي يكره الثورة الفرنسية
ويكره الثوار ومع هذا فكان يحاول مساعدة ماريوس.
لكن ماريوس كان يحب الاعتماد على نفسه.
رأى ماريوس أكثر من مرة فاجان لجان وكوزيت في حديقة عامة في باريس
وأعجب بجمال كوزيت
واستغرب غدر تيناردييه
وكان والد ماريوس قد أبلغه قبيل وفاته
أنّ رقيباً في الجيش قد أنقذه من الموت عام ١٨١٥م في معركة واترلو
التي خسرها نابليون بونابرت وربحها الإنكليز
واسم هذا الشخص تيناردييه.
ولكن والد ماريوس وهو ضابط واسمه بونميرسي
لم يعرف الحقيقة
إذ وقع جريحاً في المعركة
فلقد أصيب بضربة سيف بوجهه
وكان تيناردييه يفتش جيوب القتلى
لعله يجد شيئاً
ومن بين الذين فتشهم والد ماريوس وسرق منه ساعة ومحفظة نقود
وتحرك الجريح في أثناء ذلك
فعرف تيناردييه أن الجريح ليس قتيلاً
فسحبه من بين الجثث وعاد إلى وعيه،
وطلب الجريح من تيناردييه أن يأخذ محفظة نقوده وساعة في جيبه
فتظاهر تيناردييه بالتفتيش عنهما فلم يجدهم
إذا قد كان سرقهما
فتعرف عليه الضابط، وقال له لقد أعدت لي حياتي
وطلب بونميرسي من أن ابنه يتعرف على تيناردييه لكي له يرد جميله.
وشاءت الأقدار أن يتعرف ماريوس على تيناردييه
وهو يحاول أن يسرق وينهب ويبتز جان فالجان
فاهتزت الصورة التي رسمها له والده لتيناردييه
وقرر ماريوس قطع علاقته بجماعة "أصدقاء الأمة"
اذ أنه يقدر ويحترم شخص نابليون بونابرت
أكثر من أعضاء هذه الجماعة
أحب ماريوس كوزيت وتعرف عليها وبادلته الحب
،وطلب موافقة جده جيلنورمان
الذي يحب حفيده كثيراً، ولم يره منذ أربع سنوات
ولكن محادثتهما انتهت بغيبوبة الجد
بعد أن قدم لحفيده مساعدة مالية.
وكان ماريوس وهو محامٍي لا يجني من المحاماة شيئاً يذكر
يفكر بالسفر مع كوزيت وأبيها إلى بريطانيا
لأنّ والدها لها قال بانه سيهرب إلى هناك
وانتشر في فرنسا عام ١٨٣٢م مرض الكوليرا
بالإضافة إلى ذلك فلقد نشبت في الرابع من حزيران ثورة عام ،١٨٣٢م
التي انطلقت من حي سان انطوان
وشارك في هذه الثورة كلّ من ماريوس
وابن تيناردييه غافروش وابنة تيناردييه واسمها ايبونين.
وكانت ترتدي ملابس الرجال
التي وضعت يدها على فوهة بندقية
كانت مسددة إلى صدر ماريوس
فاخترقت الرصاصة يدها، وأنقذت بذلك ماريوس
لأنها كانت تحبه حباً عظيماً
وأبلغته ذلك وماتت قربه
بعد نقلت له رسالة من كوزيت
ورد على رسالة كوزيت  وأرسل الجواب مع غافروش
الذي عاد إلى المتراس وقتل هناك
إذ قاتل إلى جانب الثوار
شارك جان فالجان في ثورة حزيران إلى جانب الثورة.
وكان المفتش جافير أسيراً لدى الثوار
فأطلق جان فالجان سراحه
وعرفه المفتش جافير
قدم جان فالجان خدمات جليلة للثوار
وجرح ماريوس في أثناء الاشتباكات
وحمله جان فالجان الذي وجد نفسه ومعه ماريوس جريحاً
في الأنفاق تحت الأرض
وبعد ذلك في أنفاق مجاري باريس،
وعندما حاول الخروج من نفق المجاري
وجد أمامه تيناردييه الذي ساعده في الخروج
دون أن يعلم أنه يساعد جان فالجان
لأن شكل جان فالجان قد كان تغير كثيراً.
وما ان تخلص من تيناردييه حتى وقع بين براثن المفتش جافير
الذي ساعده في نقل ماريوس إلى بيت جده جيلنورمان
وساعد جان فالجان في الوصول إلى بيته.
وفكر في اعتقاله
ولكنه مدين لجان فالجان بحياته
وفكر بإطلاق سراحه
ومات جان فالجان
الذي زرع الخير والمحبة في كل مكان
وعاش للآخرين ولم يعش لنفسه لحظة واحدةً،
وكان عن قصد قد امتنع عن تناول الطعام
لأنه أنّ شعر رسالته في الحياة قد انتهت
إنه شخصية إيجابية لا تعرف نفسه إلا الطهارة .
كانت نهاية حياة جان فالجان غريبة
إنه يرقد بالرغم من غرابة قدره
أما جافير الذي طبق القانون بحرفيته
فلم يجد أمامه إلا طريقاً واحدةً
وهي الانتحار
ورمى بنفسه  في نهر السين
لم تستطع قوته الصمود أمام قوة الضمير والأخلاق الحقيقية
وكان جافير يحارب قوة خارجة عن الأخلاق
وعن الضمير وعن قانون الدولة،
وجسدها تيناردييه الذي أمضى حياته في النصب والاحتيال والسرقة والنهب
عذب كوزيت في طفولتها وابتز أمها فانتين
وحاول ابتزاز جان فالجان
ونهب الجنود في معركة واترلو عام ١٨١٥
وانتهت حياته بالهروب إلى أمريكا
أي كأنه خرج من الحياة
كأنه انتحر وقُتل ابنه غافروش وابنته إيبونين عام ١٨٣٢
أنّ أي ابنه وابنته كانا يختلفان عنه .
هذا كان ملخص رواية البؤساء نلقاكم في ملخص قادم